#### 过程

软件开发包括设计、实现、重构、测试、优化、除错等相互关联的过程。

最重要的是设计。实现和重构，都应该多次进行，让设计不断进化，趋于最佳。

测试贯穿于所有过程，不可缺少。

在设计相对稳定之后，才开始优化实现的性能。

除错过程里，也可能发现设计中的问题，应该侧重于修正设计问题，而不是给实现打补丁。

没有设计，实现就会混乱，难以被所有人理解，质量就会低下。

#### 重构

不断重构，软件才能渐趋完美。没有任何设计是从一开始就完美的，所以重构理应是预期中的过程。

尽早实现原型并开始演化，避免过早过度设计。

##### 设计

设计应由一两个人做出，以保证概念的一致性。

设计的粒度应该适当，既不过于粗略，也不过于细化，避免过多限制实现的方式。

如果时间精力不够，可以将设计工作委托他人。但不可以因为不懂而委托他人。

架构设计，就是设计各个组件之间的接口。从大组件到小组件，都应该先定义接口，再实现。

接口应有明确且简洁的语义。如 Unix 哲学所说，"do one thing and do it well"

如果现有接口语义不符合需要，就重新定义，而不是打补丁。通过合并和拆分等方式，使新的语义仍然明确且简洁。

简洁是相对的，当前认为简洁的设计，可能仍然可以改进，所以需要不断重构。

因为接口会有合并和拆分的过程，实现也同样会有合并和拆分，所以“可组合性”是重要的。

可组合性更强，合并和拆分就更容易。

接口语义不明，语义太多，就难以拆散和组合，就是重构的阻碍。

#### 测试

测试可以保证正确性，是重构过程的基石。

测试应该有大粒度的，也要有小粒度的。不同粒度的测试，可以暴露不同粒度的错漏。

测试应该容易写，应该允许方便地切入系统某一部分做测试。

接口明确且简洁，就更容易针对测试需要的场景，使用模拟的实现，更具“可测试性”。

任何错漏，都应该用测试复现，再修正，而不是手工复现。这样可以保证，错漏修正之后，测试可以一直自动跑，保证以后不会再有同样的错漏。

测试应该尽可能快速，修正错漏或者优化时，可以得到快速的反馈，提高效率。测试也会一直被自动执行很多次，所以跑得越快越好。

尽可能杜绝手工测试。正确性测试和性能测试，应该尽量程序化，使不同人在不同环境，都能方便地重复地进行。

#### 观测

系统里正在发生的、发生过的、将要发生的事情，应能方便地获知。

文本、图形、查询语言等界面，都应该尽量提供，而不是局限于一种。

不同界面应使用同样的数据源，避免不一致。

#### 质量

质量是第一位的。

在保证质量的前提下，才可以追求性能和功能。

如果性能上的改进会导致质量的下降，那就不值得做。

质量不只是稳定性和可用性，也包括代码的质量。代码劣质，就是质量劣质。

内部人员在报告错漏时，应提供程序化的复现方式。如果难以做到程序化，就先重构系统，使其容易做到。

在设计、实现、重构、优化、部署等过程里，错漏发现得越早，就越容易修复。

最好的除错手段，就是不让错误发生。设计和实现越好，错漏就越难以藏身。

设计混乱，出现问题不重新设计，只是到处打补丁，就是藏污纳垢的系统。

#### 优化

优化应该基于量化指标，而不是直觉。

指标测量应明确使用的工具和过程，确保排除人和环境的影响。

#### 组织

避免固化的层级式的组织。针对具体的任务或者关注点，设立小队。

使用先进科技来组织生产力，避免中层角色，这类角色可能造成组织内信息流动和能力发挥的瓶颈。

一位成员可以属于不同的小队。队内的分工应明确。

组织的成员，应有共同的理念和追求。注重质量而不是数量，推崇脑力而不是体力，讲究平等而不是倾轧，开放而不混乱，守纪而不迂腐，敢于直言和面对诤言，拥抱变化而不忘记初衷。

#### 沟通

沟通应该尽量少。设计良好的系统，容易被理解，需要的沟通就少。

沟通应该异步。同步的会议会无谓消耗所有人的时间和精力，不应该在非紧急情况下使用。

沟通应该有书面记录和可搜索，方便将来的使用，和其他人的了解。

沟通应该多提供事实，避免过早判断，避免A-B问题。

#### 他山之石

The Mythical Man-Month

[The Unix philosophy](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Unix_philosophy)

[Tiger Style](https://github.com/tigerbeetle/tigerbeetle/blob/main/docs/TIGER_STYLE.md)

